Problemas de negocio
Definir el interés asociado al riesgo crediticio para cada cliente nuevo que solicita un crédito de libre inversión, usando los datos históricos de clientes anteriores para construir un modelo predictivo.

Datos: 
Costos operativos: 5% (fijo)

Margen esperado: 10% (fijo)

Riesgo crediticio: % a definir con modelo (Objetivo)
Total interés = 5% + 10% + % definido por el grupo

Estrategia: 

Utilizar modelos de regresión supervisada para predecir la proporción de crédito no pagado (NPL) en los datos históricos, y luego convertir esta predicción en una tasa de interés de riesgo para los clientes nuevos.

No exagerar el interés de riesgo (clientes pueden desistir).

Procuren minimizar tasas sin generar pérdidas.

Diseño de metodología (foco)

error y sobreajuste (train vs test).


Indicador
El indicador clave (o variable objetivo) en el diseño de la solución es:

Proporción del crédito no pagado (Non-Performing Loan, NPL)

Este indicador:

Es una variable continua entre 0 y 1 que representa qué parte del crédito no recuperado en los clientes históricos.

Permite construir una tasa de interés de riesgo personalizada: entre mayor sea el NPL estimado, mayor será la tasa de interés que debe cobrarse para cubrir el riesgo de no pago.


Solución analítica

La solución será supervisada o automática?

Analizar las variables generales que influyen en el no pago de los créditos (Históricos) y generar estrategias para mejorar el desempeño de estos pagos.
 
Predecir la respuesta del cliente ante la tasa propuesta.


flujo: 

1. Solicitud del crédito:

El cliente solicita el crédito por app, web, oficina o canal digital.

Se capturan datos personales, financieros y laborales.

2. Validación y procesamiento:

Se verifica que la información esté completa y válida.

Se consulta información interna y externa del cliente.

3. Evaluación con modelo de riesgo:

Se usa un modelo predictivo entrenado con datos históricos.

El modelo estima el riesgo de no pago (NPL) y asigna una tasa de interés por riesgo.

4. Oferta al cliente:

Se comunica la tasa total (5% costos + 10% margen + riesgo).

Se ofrecen alternativas para reducir la tasa si el riesgo es alto (presentar codeudor, mejorar ingresos, etc.).

5. Firma y desembolso:

El cliente acepta o mejora condiciones.

Se firma el crédito y se desembolsa el dinero.

6. Seguimiento:

Se monitorea el comportamiento de pago del cliente.

7. Reentrenamiento del modelo:

Periódicamente se actualiza el modelo con nuevos datos reales.

Se mejora la precisión y se adapta a cambios en los perfiles de los clientes.

8. Explicabilidad:

Se pueden aplicar herramientas para explicar al cliente o al regulador por qué se asignó esa tasa.
